### 2020-08-06 article/Article.Rmd
Write part with data analysis.

@@

>>>>

### Таблица 1.

@@

Как видно из таблицы 1, в существенной части случаев (примерно половине) данные, содержащиеся в официальной отчётности, приблизительно соответствуют данным, полученным с помощью космического мониторинга, что и является нормальным положением вещей. Однако также примерно в половине случаев наблюдается существенное расхождение между отчётными и дистанционными данными. Чтобы пояснить причины различий, нужно отдельно рассмотреть каждую из трёх групп источников загрязнения, поскольку вероятные причины в них различаются.

В группе «объём выбросов до 50 тысяч тонн» наблюдается приблизительно равномерное распределение всех трёх вариантов сравнения отчётных данных с дистанционными: примерно в трети случаев отчётные данные меньше, чем дистанционные, ещё в трети — больше, и в остальной трети — равны. Чтобы объяснить это явление, нужно вспомнить, что точность дистанционных измерений для небольших объёмов выбросов очень невысока и, как отмечалось выше, погрешность составляет больше 67%, причём точная погрешность не указана. Из-за невысокой точности измерений при небольших объёмах выбросов различия между отчётными и дистанционными данными будут объясняться в основном действием случайных факторов. Если же действуют только случайные факторы, то следует ожидать, что варианты различий между отчётными и дистанционными данными будут встречаться приблизительно с равной вероятностью, что и наблюдается. Таким образом, в группе источников загрязнения с выбросами менее 50 тысяч тонн расхождения между дистанционными и отчётными данными, по всей видимости, носят случайный характер и объясняются низкой точностью дистанционных измерений при небольших объёмах выбросов.

Другая ситуация складывается в двух других группах по объёму: от 50 до 100 тысяч тонн и от 100 тысяч тонн. Во-первых, в них заметно преобладание только двух вариантов различия: отчётные данные либо приблизительно равны дистанционным, либо существенно меньше их, и только в редких случаях отчётные данные оказываются выше дистанционных, причём в группе «больше 100 тысяч тонн» такой вариант не встречается вовсе. Во-вторых, точность дистанционных измерений для больших объёмов выбросов намного выше, чем для небольших, и во всяком случае, она строго определена: например, плюс-минус 55% для источников с выбросами более 100 тысяч тонн. Следовательно, здесь уже затруднительно списать различия исключительно на действие случайных факторов, поскольку точность измерений выше, а распределение вариантов различий явно указывает на наличие некоторой тенденции. Эта тенденция следующая: при значительных объёмах выбросов (от 50 тысяч тонн диоксида серы в год, измеренных по дистанционнм данным) отчётные данные либо приблизительно совпадают с дистанционными, либо оказываются существенно меньше дистанционных. Пока что целесообразно оставить это суждение в таком виде и проинтерпретировать его далее, при обсуждении результатов анализа.

При анализе данных целесообразно применять несколько методов, чтобы убедиться в согласованности результатов, поэтому и в данном исследовании также будет использовано несколько методов анализа, позволяющих подтвердить или опровергнуть выводы, следующие из таблицы 1.

При составлении таблицы 1 различия между дистанционными и отчётыми данными были разбиты на три группы. Можно поступить проще: для каждого источника загрязнения за каждый год вычислить разность между отчётными и дистанционными данными и посмотреть на распределение этих разностей. Можно предположить, что если различия между двумя источниками данных объясняются исключительно случайными факторами (неточностью дистанционных измерений), то разности будут распределены симметрично: примерно в половине случаев они будут отрицательными, то есть отчётные данные меньше дистанционных, а в другой половине случаев они будут положительными, то есть отчётные данные больше дистанционных. Как и при разделении разностей на три группы, здесь также целесообразно разбить сами источники выбросов на три группы по объёму. Распределения разностей между отчётными и дистанционными данными представлены в таблице 2.

### Таблица 2.

```{r table_2}
kable(table_2,
      col.names = c("Объём выбросов по дистанционным данным", "Отчёт < дист.", "Отчёт > дист."))
```

Результаты сравнения, представленные в таблице 2, согласуются с результатами, представленными в таблице 1. Как и в таблице 1, в группе источников загрязнения с выбросами до 50 тысяч тонн разности распределены приблизительно равномерно. Следовательно, различия отчётных и дистанционных данных здесь, вероятно, объясняются исключительно случайными факторами. В двух других группах распределение разностей явно смещено: отчётные данные гораздо чаще оказываются меньше, чем дистанционные, а не наоборот. Это подтверждает ранее выявленную тенденцию: при значительном объёме выбросов диоксида серы (больше 50 тысяч тонн в год) отчётные данные о выбросах, как правило, меньше, чем измеренные дистанционным способом.

Разумеется, общая тенденция не означает, что для всех источников загрязнения с выбросами от 50 тысяч тонн в год будут характерны меньшие значения по отчётными данным по сравнению с дистанционными. Так, если обратить внимание на Норильск, то окажется, что в течение всех 15 лет различия между отчётными и дистанционными данными укладываются в погрешность дистанционных измерений, при этом, как и следует ожидать при действии исключительно случайных факторов, в 8 случаях отчётные выбросы меньше дистанционных, а в 7 — больше, при этом максимальное расхождение между дистанционными и отчётными данными составляет по 12% в большую и меньшую сторону, что говорит об очень высоком соответствии между отчётными и дистанионными данными. Тем не менее, наличие подобных исключений не опровергает общую тенденцию.

Также имеет смысл визуально сравнить распределения значений выбросов, полученных из разных источников данных — дистанционных или отчётных. Диаграмма распределения представлена на графике 1.

### График 1.

```{r plot_1}
plot_1
```

На графике не показаны данные по Норильску, поскольку объёмы выбросов в этом городе многократно превышают объёмы выбросов из других источников и составляют около 2 миллионов тонн в год. Включение их на график затруднило бы восприятие результатов.

Из графика видно, что распределение объёмов выбросов, измеренных с помощью дистанционного зондирования, смещено вправо по отношению к распределению объёмов выбросов, указанных в официальной отчётности. Стоит обратить внимание, что пик распределения по отчётным данным лежит в диапазоне от 20 до 30 тысяч тонн, в то время как по дистанционным данным в этой части графика, наоборот, «провал». Это связано с тем, что порог чувствительности дистанционных измерений составляет 30 тысяч тонн, и меньшие объёмы выбросов фиксируются только при благоприятных условиях либо не фиксируются вовсе, то есть регистрируются как нулевое значение (с этим связан начальный всплеск нулевых значений в дистанционных данных). В остальном же пик отчётных значений приходится на диапазон от 0 до 40 тысяч тонн, а пик дистанционных значений (надо заметить, менее выраженный и более растянутый) — на диапазон от 30 до 70 тысяч тонн. Две вертикальные линии (точечная и чёрточная) изображают медианные значения выбросов соответственно по отчётным и дистанционным данным (медиана считалась, исключая Норильск), и между медианами также есть заметные различия: медианный выброс по отчётным данным составляет `r median_values_without_Norilsk$reported` тысяч тонн в год, а по дистанционным — `r median_values_without_Norilsk$remote` тысяч тонн в год. Другими словами, медианные выбросы по отчётным данным составляют около 40% от медианных выбросов по дистанционным данным, что несколько выходит за границы 55%-го диапазона погрешности (хотя и не выходит за границы 67%-го диапазона, характерного для небольших объёмов выбросов). Данное различие медиан является статистически значимым, и хотя по его величине нельзя однозначно утверждать, что оно не является следствием действия исключительно случайных факторов, в совокупности с ранее изложенными аргументами о распределении разностей и групп различий между данными оно, тем не менее, становится ещё одним аргументом в пользу существования тенденции к меньшему объёму выбросов, указанному в отчётности, по сравнению с дистанционными данными.

На графике можно заметить ещё одну любопытную деталь: два небольших, но заметных всплеска по отчётным данным в районе 90 и 140 тысяч тонн. Хотя сами по себе эти всплески невелики, они хорошо согласуются с ранее замеченной в других исследованиях (в частности, криминологических) выводами о том, что в некоторых случаях отчётные данные «подгоняются» к заранее известному значению, причём это значение либо как-то связано с законодательно закреплённым предписанием (например, объёмом наркотических средств, от которого зависит квалификация преступлния), либо просто является круглым. 90 и 140 тысяч тонн близки к круглым 100 и 150 тысячам тонн, и всплески на них вызывают некоторые вопросы, хотя, конечно, из-за недостаточно большого объёма данных здесь сложно говорить о чём-либо однозначно.
